Esta viernes, apenas pasadas las 23, la Radio de la
Ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ah
ah
Que sí, que hay que hablarle a la noche. Así le
hablaba a Fernando Pessoa, escudándose en su
heterónimo de Álvaro de Campos, en tránsito de las
horas. Así le hablaba a la noche. Y así inicia, como
telonero, Fernando Pessoa, esta edición que no es
misión de los palabristas. como un bálsamo que no
consuela sino con la idea de que es un bálsamo la
tarde de hoy y de todos los días cae poco a poco
monótona han encendido las luces cae la noche la
vida se hace sustituir sea como sea es preciso
seguir viviendo me arde el alma como si fuese una
mano físicamente estoy en el camino de todos y
tropiezan conmigo, quinta mía de provincia. Que
no haya un tren, una diligencia y la decisión de
partir entre tú y yo. Y me quedo, me quedo. Soy el que
siempre quiere irse y siempre se queda, siempre se
queda, siempre se queda. Se queda hasta la muerte.
Aunque se vaya, se queda. Se queda. Se queda.
Vuélveme humano, oh noche. Vuélveme fraternal y
solícito. Sólo humanitariamente es como se puede
vivir. Sólo amando a los hombres, a los hechos... a
la trivialidad de los trabajos. Sólo así hay de mí,
sólo así se puede vivir. Sólo así, oh noche, y yo no
podré ser nunca así.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti. Oh
amorosa del más allá, señora del luto infinito,
congoja exterior de la tierra, llanto silencioso
del mundo, madre suave y antigua de las emociones
sin gesto, hermana mayor, virgen y triste, de las
ideas sin hilación, novia que espera siempre
nuestros propósitos incompletos, la dirección
constantemente abandonada de nuestro destino,
nuestra incertidumbre pagana sin alegría,
nuestra flaqueza cristiana sin fe, nuestro
budismo inerte, sin amor por las cosas ni éxtasis,
nuestra fiebre, nuestra palidez, nuestra
impaciencia de flacos, nuestra vida, oh madre,
nuestra perdida vida.
No sé sentir... No sé ser humano, convivir desde
dentro del alma triste con los hombres, mis
hermanos, en la tierra. No sé ser útil, ni siquiera
sintiendo. Ser práctico, ser cotidiano, nítido,
tener un sitio en la vida, tener un destino entre
los hombres, tener una obra, una fuerza, una
voluntad, una huerta, una razón de descansar, una
necesidad de distraerme, algo venido
directamente de la naturaleza a mí.
Por eso, sé maternal conmigo, oh noche tranquila,
tú que le quitas el mundo al mundo, tú que eres la
paz, tú que no existes, que eres sólo la ausencia de
la luz. Tú que no eres una cosa, un sitio, una
esencia, una vida, penélope de la tela, mañana
deshecha de tu oscuridad, circe irreal de los
febriles, de los angustiados sin motivo, ven a mí,
oh noche, tiéndeme las manos y sé frescor y alivio,
oh noche, en mi frente.
cuya venida es tan suave que parece un
alejamiento, cuyo flujo y reflujo de tinieblas,
cuando la luna alienta, tiene ondas de caricia
muerta, frío de mares de sueño, brisas de paisajes
imaginados para nuestra angustia excesiva. Tú,
pálidamente, tú, flevil, tú, líquidamente,
aroma de muerte entre flores, Hálito de fiebre
sobre las orillas, tú, reina, tú, castellana, tú,
dueña pálida, ven.
Música
Música Música
¡Gracias!
Qué
hermosa es, ¿no? Es la Barcarola de Junio, de la
Barcarola de los Meses. Peter Illich
Tchaikovsky, poniéndole el ámbito, conteniendo
ese enorme poema del cual Federico Pedrido me ha
dicho recién, que es como una misa, es como estar en
misa. ¿Sí, Federico? Sí, es justamente el poema,
el poema neto, el poema verdadero, cuando
significa el poema nada más que el encuentro del
hombre con la poesía. cuando el poeta es el exacto
hilo conductor entre el hecho poético y el poema.
Es ahí, en ese gran encuentro, donde se producen
cosas tan sublimes como esa terrible manera de
ponernos en misa. Ante la noche, ¿no? Ante la noche
de Pessoa. Y hay tantos misterios en la noche como
en Pessoa, ¿no? Porque este es Álvaro de Campos, es
decir, es uno de los Pessoas que le habla a la noche.
¿Cómo la hablarían? ¿Cómo la cantarían? ¿Cómo la
concelebrarían en Pessoa? los otros Pessoa
curiosos
el amparo de esos nombres esas protecciones
extrañas que él utilizaba ¿Era porque era más
gente que una persona sola? Yo pienso que sí, yo
pienso que sí, eran muchos. Pessoa era muchísima
gente. Pessoa era un hombre que sentía de diversas
maneras los paisajes, que también sentía de
diversas maneras los problemas de su país y que
sufría de distintas maneras. todos los ambas,
todos los dramas que lo rodearon, ahí bajo aquella
terrible y fabulosa dictadura de Oliveira
Salazar. Y a él que era un exótico, ese es correcto
el adjetivo, un exótico portugués porque había
nacido fuera de Portugal. Y había nacido mamando
al inglés, ¿no? Inicialmente, ¿no? Porque él nace
allá por el sur de África, ¿no? Ocurre mucho con los
portugueses, ¿eh? Sí, sí, sí. El portugués
colonial, es la Portugal colonial que dejó cosas,
¿no? La tradición indicaba que un buen portugués
tenía que recibir una muy buena educación
inglesa. ¿Y un pedrido? Un pedrido no, un pedrido
sigue siendo fiel a sus antiguas y bondadosas
calidades celtas. Esas que vinieron tan de lejos.
a través de la sangre gallega. Realmente fue una
influencia muy fuerte, muy grande en mí, con una
inmigración muy cerrada, muy linda. y muy
pretenciosa en cuanto a las actividades del
espíritu. Unos quisieron ser maestros, otros
quisieron ser actores, otros quisieron ser
poetas. Estás escuchando a Federico Pedrido,
estás en el dial en el 710 kiloherzios, en ese
antiguo lugar azul que es el cielo, porque por allí
anda lo que antes se decía éter, y nosotros lo
llamamos aire. Estamos en Los Palabristas, este
programa para oyentes lectores. y para
escritores, para narradores, para poetas, para
cuentistas, para dramaturgos, para guionistas,
para toda aquella gente, sea también panadera,
cartero, albañil, trapecista, levantadora de
pesas, que sabe que es su palabra antes que todas
las demás cosas que le conciernan y le acontezcan
en la vida. Federico Pedrido está esta noche aquí
porque tiene voz propia, porque se ha construido
un mundo y sostiene desde ese mundo propio de
palabras el universo, porque desde muy temprano,
siendo que es un hombre todavía joven, joven de
palabra y de sangre, Federico Pedrido ha
presentado ahora un nuevo trabajo de esos
curiosísimos documentos poéticos que él suele
traer, como es este El viejo criado y sus
barrancas. Un trabajo que, como digo, destaca
sobre todo por ser personal, lo cual ya es una
valoración que a mí siempre me parece suficiente,
porque denota la diferencia, denota la
autenticidad, denota lo prístino, lo que cada uno
tiene de suyo, diferente de cualquier otro,
irrepetible. Y esto es, en todas las artes, el
valor primero.
De este libro... La revista madrileña El Valor de
la Palabra dijo, la perduración de esta obra en
nuestras letras está asegurada porque se trata de
un libro original, extraño y sincero.
Curiosamente, tres adjetivos que yo firmaría y
prácticamente los adelanté recién en mi juicio
porque así lo sentí cuando leí el libro de
Federico. Luis Ricardo Furlan, viejo catador de
poetas y de poemas, dijo... Resulta curioso que
algunos críticos hayan coincidido en comentar
que este libro de Federico Pedrido es a la poesía
costumbrista lo que Piazzolla es al tango
tradicional. Agrego también que hay en la obra de
Pedrido una extraña y cerrada comunión de prosa y
poesía... que ya ha dado lugar además a que se
genera un neologismo en torno a su obra muy
sugestivo, distingo, como es la palabra proesía,
¿no? El neologismo del cual él nos va seguramente a
hablar, del cual nos va a hablar. También se ha
señalado que él tiene en su obra cruza algo así como
un criollismo de pretensión mayor y Antonio
Requeni, otro catador ha dicho que la suya es una
obra impar en nuestras letras Federico además ha
tenido una curiosa alegría en su vida de la cual se
puede sentir muy distinguido porque él llegó a
conocer de muy joven a Macedonio Fernández a ese
extraño oculto pope, eclipsado en parte, pero
nunca en todo, por Borges,
quien alguna vez escribió Percepción
descubridora y verbalización la más audaz,
eludiendo estrechamente todo riesgo de pifia y de
non sensu, se encontrará siempre en Federico
Pedrido. ¿Coincidís? Bueno, justamente es
perfecta la pregunta porque figura en esa solapa
esa frase. Porque esa frase figuraba en la faja de
un libro. que en el año 49 publiqué, que era el
segundo libro mío y que llevó el único prólogo que
Macedoño escribió en su vida. ¿El único prólogo
que Macedoño escribió está en tu libro? ¿Cuál
libro? Poesías de la Sonrisa Áspera. Estaba
compuesto por tres libros, uno de ellos era
Variaciones, Metapsoledad, el otro era Poemas
para la Boca sin Poeta, que tenía una cápita que le
gustaba tanto a Macedoño que decía Boca fuiste
pasión y no fui tan poeta que cobarde te dejé. Al
barrio Boca. Y después era otro libro más dedicado
al circo. Todo eso le importó a Macedoño mucho y
entonces Macedoño hizo su único prólogo. El único
prólogo que lleva un libro de poesía lo escribió
él. Siendo que Macedoño es una figura... que
siempre pareciera que estar detrás de un tul, en un
país de olvidos, como es el nuestro. Estamos por
preparar, no ahora seguramente, porque si
regresamos, sí regresamos, con los palabristas
regresaremos en marzo recién. La idea de
mantenerlo en enero y febrero me lo anunció el
director hoy que no irá. Así que en marzo, si
reiniciamos, entre los primeros homenajes
estará el de hacersele a Macedonio, luego de haber
hecho este año homenajes a otros olvidados, como
pueden ser Héctor Murena, Juan Rodolfo Wilcock, y
tenemos que hacérselo a mucha gente que estamos
teniendo como de costado, como es el caso de Daniel
Moyano, como es el caso de Antonio de Benedetto, de
Sarita Gallardo. Pero en el caso ahora que nos
ocupa, que es este gran, este misteriosísimo
hombre que fue y que sigue siendo Macedonio
Fernández, por lo mismo, porque está detrás de un
tul, ¿por qué no descorres en tu memoria el tul y nos
decís por lo menos cómo lo sentiste vos, joven, a
Macedonio? como era físicamente también. Y
después, ¿cuál era tu impresión respecto de su
persona en general? Esto puede asombrar o puede
llamar la atención. Yo lo sentí a mis 23 años a
Macedonio realmente como un camarada, porque su
talento era tan virtuoso. y era tan claro que podía
comunicarse con la juventud sin ningún problema.
Un amigo mío, que trabajábamos juntos en el
correo, una muy buena persona, un amante de la
música, que le iba a tocar el piano todas las
tardes, o casi todas las tardes, un día le llevó
unos poemas míos. Macedoño los tomó, los leyó, y le
dijo a los tres días, «Che, a su amigo lo quiero
conocer». Hace años hablábamos un poquito, así
tenía esa suerte. ¿Ah, sí? Un poco como porteño.
Era muy porteñado. Era muy porteño. Tenía un
acento muy lindo que tiraba a ese juego un poco
distinguido del porteño oculto. Del porteño
oculto y oculto, que era el caso suyo. Oculto y de
familia muy pesadita, muy importante, ¿no?
porque estaba muy ubicado ahí en la fuerte media
clase alta argentina. Ah, también, eso no sabía.
Sí, sí, sí, a pesar de caracterizarse como un gran
anarquista. Claro. Bueno, yo fui a su casa. muy
sorprendido, incluso hasta no creía que fuera
verdad la invitación, pero había sido verdad. Hay
una anécdota muy, muy linda que no me cansaré de
contarla, pero Macedonio me invita ese día a
tomar, a beber un jerez que tenía dentro del
ropero. Entonces me sirvió una copa. Qué lindo
para un tango, el jerez dentro del rompero. El
jerez dentro del rompero. Sirvió una copa y yo la
tomé. Al rato, a lo largo de la tarde, me sirvió
otra. Yo no, Macedoño, muchas gracias. Macedoño
me sirve otra copa. Entonces nos vamos. Al día
siguiente le dice a mi amigo, pero che, dice, su
amigo es el príncipe de Gales. Se tomó dos copas de
vinagre sin chistar. parecía que hacía muchos
años que estaba dentro del ropero tenía mucho
humor además bueno mucho humor además él decía
siempre y esto lo veía de manera de modo muy
peligroso decía yo que a lo sumo quedaré a través de
algún chiste muy elaborado que habré hecho y no es
esa la base de Macedonio para quedar o para
sustentar un recuerdo Macedonio era un brujo
cultural que influyó en toda una generación. Un
brujo cultural. Un brujo cultural. Natalicio
González incluso también dice algo aproximado de
él. Era un brujo cultural que influyó en toda una
generación. Hizo lo que se le dio la gana
impartiendo, no te diría directivas, sino
sendas, impartiendo conductas, impartiendo
maneras de proceder. Y después se borró
tranquilamente, sin dejar huellas, hasta tal
punto... que las huellas las fabricaban los
demás, y Borges mismo lo confiesa en un momento
determinado, dice, hubiera sido una
monstruosidad no imitarlo a Macedonio, y
nosotros lo imitamos, por lo menos yo lo imité
hasta el plagio. Qué bien, porque es cierto eso.
Macedonio hace una contracarta ahí, donde a
propósito Vargas, él escribe una carta, y las
cinco o seis líneas en que él hace mención a la
relación entre Borges, George y él, dice, nací en
Buenos Aires en muy 1874, y al poco tiempo comencé a
ser nombrado por un tal Jorge Luis Borges, con tan
poca timidez de encomios, que pasé a ser yo el autor
de lo mejor que él había escrito. Es perfecto, no es
perfecto. Ahora, de cualquier manera, los
chistes de él eran sensacionales, ¿no? Como aquel
cuando, de esto te lo contarán todos, ve una araña,
una cuñada, dice, una araña, más o menos, dame un
diario. Y el tipo le dice, oficialista o de la
oposición. Después, cuando se preguntaba de
todos los aplausos que hay, del de matar polillas,
del llamar al mozo o el de espantar a las gallinas,
¿Cuál? ¿Cuál merecerá mi obra? Qué hermoso.
Cuando se refería a los pollos, decía... Dice, el
campo. Dice, el campo. Dice, es un lugar donde se
pasean los pollos crudos. Dice, y el gaucho. Es un
entretenimiento que inventaron para entretener
a los caballos. Fuerte. Maravilloso. Alguna vez,
sé que a algún escritor que no le caía bien,
presentó un libro con poco éxito. Y creo que
Macedoño dijo... Le preguntaron si sabía cómo le
había ido esa presentación de ese libro. Dijo, sé
que... que fue poca gente. Si faltaba una más, no
cabía. Qué lindo. Jugaba mucho con las paradojas.
Y era duro y agudo. De pronto, cuando habla de la
clase alta argentina, dice, no, dice, van a Europa
para que los insulten los cochiros de París.
Gracias
por
ver el video.
Música
Alejandro Pidelo, buenas noches. Buenas noches.
¿Cómo se está en Rosario? ¿Cómo es la noche de
Rosario? Y hay una gran tormenta. No me digas. El
niño se ha hecho rosarino.
Hola. Hola, hola. Tengo un libro bellísimo. El
Diablo Inalvis, que me ha llegado y quería
saludarte, agradecértelo. Estamos aquí, no sé si
has escuchado parte del programa. Sí, sí, estaba
escuchando. Aquí con Federico Pedrido,
recordando a Macedonio. Sí, sí, estaba
escuchando. Y acá tengo este libro que también lo
ha sabido ver Diana Velesi, la gran Diana Velesi.
Sí, estuvo muy amable Diana. Sí, pero no es
amabilidad, generosidad, es saber ver, ¿no? Hay
un trabajo propio, hay una indagación propia en
este libro, publicado por Libros de Alejandría. Y
me gustaría, no sé cómo es tu vida ni tus viajes,
pero tenerte alguna noche en los palabristas
próximos, que vendrán, a pesar de todo, vendrán
los palabristas, a pesar de lo que suceda, vendrán
en el año próximo, y tenerte. Pero esta noche
querría saber un poco... Como
no, yo en la medida de lo posible y con un poco de
tiempo encantadísimo. Claro. ¿Tenés el libro a
mano? Sí, sí. ¿Por qué no? Acá hay un poema que se
llama Arián del Jeep Celeste en el Cerro Mentira,
con su introducción, con su tercera, segunda y
primera, que con este acápite del viento
olfateando el cadáver de la Patagonia de Gropas,
no sé si tenés ganas desde Rosario elevando tal vez
un poco la voz para que la tormenta nos lo deje
escuchar te dejamos y te escuchamos adelante
Arián del Jeep Celeste en el Cerro Mentira 778
metros introducción Sobre tu boca en Neuquén
existió molida de huesos y escudos. Los trenes de
la reina England trajeron toda esa lana de verano y
después yo me acosté con las hermanas. Roca había
bajado 600 veces al sur. Los lagos fueron trazados
por los conejos de la Ginebra Primera y de la
Ginebra Segunda, entrevistados en el llano Pampa
de Gangán, octubre de 1911.
Tercera. La de atrás fue la tercera que invadió la
Patagonia, porque habían comenzado por quemar
las ovejas en lances geográficos. Cuando
llegamos cargué la Polaroid con noticias
cardinales, preparadas para desaparecer en
enciclopedias. El color de la bombacha de Arián
tuvo que ver con los conflictos sucedidos en la
frontera. Mientras, en las ciudades viejas, mi
madre adoraba las costumbres genitales de los
marinos. Recuerdan otros tiempos de niños
drogados de hambre de Teca, a un millón
trescientos cincuenta y siete kilómetros desde
la punta negra de los pulmones ingleses dentro de
Buenos Aires. pero la Patagonia creció sobre las
alas engomadas de un biplano particular y la barba
de Dios con un agujero por cada indio preguntón
remojado. Después, los tíos de Arián siguieron
las vetas de cobre que se enroscaban en la
cordillera. Nunca llegaron a la pared enjollada
de los Césares y debieron enterrar el primer
violín. Hola. Siga
adelante. Sigo. Claro. Segunda. Ariadna nació
para asegurar lo útil de todas las leyendas del
sur. El bisabuelo griego compró un río y lo llenó de
barquitos humanos tan libertarios. Fue
arrestado en nombre de la tranquilidad de los
Andes en la tarde del 14 de abril de 1921 y fusilado.
Por orden de un capitán pequeño, Bruno, Maleo y
Fernández, oriundo de la provincia de Salta.
El viento alfateando el cadáver de la Patagonia.
Gropa. Primera. Pilar de los Puelches. Fue el
olvido de las placas grabadas.